Çeviri: Serkan Gül
Gözden geçirme: Neslihan Kara
(Müzik)
(Alkışlamalar)
Çok teşekkür ederim. (Alkışlar)
Burada olmak benim için bir ayrıcalık,
teşekkürler.
Birkaç hafta önce YouTube'da
korkunç kurşunlardan biriyle yaralanan
Milletvekili Gabrielle Giffords'un
tedavisinin
ilk aşamalarını gösteren
bir video izledim.
Kurşun sol tarafından girmiş
ve Broca bölgesine, beyninin
konuşma merkezine, zarar vermiş.
Ve bu bölümde Gabby bir konuşma
terapisti ile çalışıyor
ve en basit kelimeleri
oluşturmakta zorlanıyor ve çabaladıkça
daha da mahvolduğunu,
gözyaşlarına boğulduğunu ve
kifayetsiz kalarak
terapistinin kollarında
hüngür hüngür ağladığını görüyorsunuz.
Bir süre sonra, terapisti yeni
bir numara deniyor
ve beraber şarkı söylemeye başlıyorlar
ve Gabby gözyaşlarının
ardından söylemeye başlıyor
ve Gabby'nin içinde bulunduğu
durumu tarif eden şarkı sözlerini
net bir şekilde telaffuz ettiğini ve
düşük perdeden
"ışılda, ışılda,ışılda" diye şarkı
söylediğini duyuyorsunuz
ve bu, müziğin güzelliğinin, kelimelerin
başarısız olduğu yerde konuşabildiğinin
bu olayda ise kelimenin tam anlamıyla
konuşabildiğinin
çok güçlü ve dokunaklı bir hatırlatıcısı.
Gabby Giffords'un videosunu izleyince,
Dr. Gottfried Schlaug'un
çalışmasını hatırladım.
Schlaug, müzik ve beyin alanında
Harvard'da çalışan saygın sinir
sinir bilimcilerden biri
ve Melodik Tonlama Terapisi
adı verilen, müzikle terapide çok popüler
olmuş bu terapinin savunucularından.
Schlaug, bazı afazi hastalığı
kurbanlarının
3-4 kelimelik cümleleri kuramadıklarını
fakat aynı kelimelerle şarkı
söyleyebildiklerini fark etmiş.
Bu "İyi Ki Doğdun" şarkısı
olabileceği gibi
Eagles'tan veya Rolling Stones'tan
favori şarkıları olabilir.
70 saatlik yoğun bir şarkı söyleme
dersinden sonra,
müziğin gerçekten hastaların beynini
yeniden canlandırdığı
ve beynin sağ tarafında,
sol taraftaki zararı
telafi etmek üzere homolog bir
konuşma merkezi oluşturduğunu bulmuş.
17 yaşındayken Dr. Schlaug'un
laboratuvarını ziyaret etmiştim.
Bana müzik ve beyin ile ilgili,
müzisyenlerin beyin fonksiyonlarının
müzisyen olmayanlardan nasıl
farklı olabildiğini,
müziğin ve müzik dinlemenin
beynin ön bölgesinden
en arkadaki cerebellum kısmına kadar,
tüm beyni nasıl aydınlatabildiğini
ve müziğin nasıl
otizmli çocuklar, stres mağduru, kaygı
bozukluğu olan ve depresyondaki kişilere
yardım etmek için neropsikiyatrik
bir tedavi haline geldiğini,
Parkinson hastalarının titremelerinin,
müzik dinledikleri zaman
kesildiğini, derinden fark ettiklerini ve
ailelerini bile tanıyamaz hale gelmiş
ileri derecede Alzheimer hastalarının,
çocukken öğrendikleri bir Chopin bestesini
hala hatırlayabildiklerini gösteren
bir araştırmayı anlatmıştı.
Ama benim ziyaretimin daha
gizli bir amacı vardı,
hayatımda, müzik ve tıp arasında
seçim yapmaya çalıştığım
bir dönüm noktasındaydım.
Üniversiteden yeni mezun olmuş
ve Dennis Selkoe'nun
laboratuvarında araştırma
asistanı olarak çalışıyordum
Harvard'da Parkinson Hastalığı ile
ilgili öğrenim görmüş
ve sinir bilimine aşık olmuştum,
cerrah olmak istiyordum.
Rick Holes yada Paul Farmer gibi,
Haiti veya Etiyopya'ya
giden korkusuz doktorlar gibi olmak,
ilaca cevap vermeyen
tüberkülozlu AIDS hastaları
ya da kanserli çocuklarla
çalışmak istiyordum.
Sınırları olmayan bir
Kızıl Haç doktoru olmak istiyordum.
Öte yandan, tüm hayatım boyunca
keman çalmıştım
Müzik benim için tutkudan öteydi.
Bir saplantıydı. Oksijendi.
Manhattan'da Juilliard
Müzik ve Dans Okulu'nda
okuyacak ve ilk kez Zubin Mehta
ve İsrail Filarmoni Orkestrası ile
Tel Aviv'de sahneye çıkacak
kadar şanslıydım.
Sonradan öğrendim ki, Gottfried Schlaug
Viyana Konservatuvar'ında
org eğitimi almış
ama tıpta bir kariyer edinmek
için müzikten uzaklaşmış.
O öğleden sonra,
"Sizin için bu kararı vermek
nasıl bir histi?" diye sordum
o da, hala bazen o günlere dönmeyi
ve eskiden olduğu gibi
org çalmayı dilediğini söyledi
ama benim için
tıp fakültesi bekleyebilir,
fakat keman bekleyemezdi.
İki yıl daha müzik okuduktan sonra,
iyi bir Hintli evladın yapacağı gibi
tıp okuyup
bir Dr. Gupta olmadan önce, benim için
imkansızı denemeye
ve Los Angeles Filarmoni orkestrası için
seçmelere katılmaya karar verdim.
Katıldığım ilk seçmelerdi ve 3 gün boyunca
bir ekranın arkasında çaldıktan sonra
işe kabul edilmiştim.
Rüya gibiydi. Bir orkestrada,
Walt Disney konser salonunda
ünlü Gustavo Dudamel tarafından yönetilen
bir orkestrada çalmak
ama daha da önemlisi,
yeni ailem ve yeni müzikal yuvam olan
müzisyenler ve ustalar tarafından
çevrelenmek çılgın bir rüyaydı.
Fakat bir yıl sonra,
yine Julilliard'da okumuş,
benim müzisyen olarak
kendi kimliğimi bulmama
yardımcı olan başka bir
müzisyenle tanıştım.
Nathaniel Ayers, Juilliard'da
kontrabas okumuş,
20'li yaşlarında bir dizi
psikotik atak geçirmiş,
Bellevue Hastanesi'nde Klorpromazin
ile tedavi görmüş
ve 30 yıl sonra Los Angeles merkezinde
Skid Row sokaklarına düşmüş.
Nathaniel'in hikayesi, "Solist" kitabında
ve filminde
anlatıldığı üzere, evsiz kalan insanlar
ve ABD ruh sağlığı
savunucuları için bir
işaret ateşi haline geldi.
ben Nathaniel'in arkadaşı
ve keman öğretmeni oldum
ve nerede olursa olsun, kemanı
ve benim de zamanım olduğu sürece
ona ders vereceğimi söyledim.
Skid Row'da Nathaniel'i
sıkça gördüğüm zamanlarda
müziğin, onu en karanlık hallerinden
nasıl çıkarabildiğine tanık oldum
ve eğitimini almadım fakat
sadece gördüklerime göre bu
şizofreninin başlangıcıydı.
Nathaniel için çalmanın artık daha derin
bir anlamı vardı
çünkü artık iletişimle ilgiliydi,
kelimelerin başarısız olduğu,
kelimelerden daha derine
hitap eden bir mesajın iletilmesiydi.
Nathaniel'in ruhunun en temel
seviyesinde kayıtlı olan bu mesaj
müzikal bir teklif olarak benden gelmişti.
Nathaniel gibi birinin
akıl hastalığı yüzünden
Skid Row sokaklarına düşmüş olması,
onun kadar trajik
hikayesi olan on binlerce insanın
Skid Row'da olması
ama onlarla ilgili, onları sokaklardan
kurtaracak bir film yada kitabın olmayacak
olması beni çileden çıkarıyordu.
Benim bu çileden çıkışımın temelinde,
müziğin benim seçmiş olması muhtemelen
-çok safça da olsa-
Skid Row'un ihtiyacının
Bunker Hill'de çalan
başka bir klasik müzik sanatçısı
yeni Paul Farmer
gibi birisi olduğunu hissetmemdi.
Ama sonuçta, değişim istiyorsam,
fark yaratmak istiyorsam,
en iyi araca sahip olduğumu
ve bununda kendi hayatımla
onun hayatını birleştiren
müzik olduğunu bana Nathaniel gösterdi.
Romantik Alman besteci Robert Schuman
tarafından söylenmiş
çok güzel bir söz vardır,
"İnsanların yüreklerinin
karanlıklarına ışık göndermek,
işte bu bir sanatçının görevidir."
Bu söz özellikle çok dokunaklı, çünkü
Schumann da şizofreni hastasıydı ve
ve akıl hastanesinde ölmüştü.
Nathaniel'den öğrendiklerimden
ilham alarak
Skid Row' müzisyenlerinden oluşan
Sokak Senfonisi
organizasyonunu başlattım.
Skid Row'daki sığınaklarda,
kliniklerde kalan evsizler,
akıl hastaları, travma sonrası
stres bozukluğu yaşayan
savaş gazileri, hapsedilmiş
ve akıl sağlığını yitirmiş
suçlular için çalarak müziğin ışığını
en karanlık yerlere götürdük.
San Bernardino'daki
Patton State Hastanesi'nde
çaldığımız bir organizasyondan sonra
bir kadın
bize doğru yaklaştı.
Gözyaşları yüzünden süzülüyordu,
felçliydi ve titriyordu.
Müthiş bir gülümsemesi vardı.
Daha önce klasik müzik
dinlemediğini, keman sesi duymadığını
ve bir gün klasik müziği seveceğini
hiç düşünmediğini
müziği duymanın
güneşin doğuşunu duymak gibi olduğunu
ve altı yıldan beri ilk defa
birilerinin onları ziyarete geldiğini
ve müziği duyduğu andan itibaren
titremesinin durduğunu söyledi.
Birdenbire, sahneden, ışıklardan,
takım elbiselerden uzak
bu konserlerle, müzisyenler,
müziğin beyin üzerindeki
muazzam tedavi edici etkisini,
bu salona hiçbir zaman gelemeyecek,
bu tarz bir müziğe
hiçbir zaman erişimi olmayacak
bir topluluğa iletir oldular.
İlaçların, vücudun kendi kendine
sağlayamayacağı
iyileşmeyi sağlaması gibi,
müziğin gücü ve güzelliği,
sevgili kısaltmamızın (TED)
ortasındaki "E" yi aşıyor.
(Entertainment: Eğlence)
Müzik estetik güzelliği aşıyor.
Wagner'in bir operasını
veya Brahm'ın bir senfonisini
ya da Beethoven'da bir oda
müziğini duyduğumuzda oluşan
o duyguların ahengi,
bizi paylaşılan
ortak insanlığımızı ve derinden
bağlantılı toplumsal bilinci,
empatik bilinci hatırlamaya
öyle derinden zorlar ki
nöropsikiyatrist
Lain McGilchrist' e göre bu adeta
beynin sağ yarım küresine
fiziksel olarak bağlanmıştır.
Müzik ve müziğin güzelliği,
akıl hastalığının en insanlık dışı
sınırlarında yaşayan
evsiz ve mahpuslara,
etraflarındaki dünyanın ötesine
geçebileceklerini, dünyadaki
güzel şeyleri hala tecrübe
edebileceklerini ve insanlığın
onları unutmadığını
hatırlatma şansını verir.
Bu güzellik ve insanlık kıvılcımı
umuda dönüşür
ve biliyoruz ki, ister müziğin
ister ilaçların yolunu seçelim,
toplumumuza, dinleyicilerimize
öğreteceğimiz ilk şey
iyileşme ilhamını kendimizden
almayı istemek olacaktır.
Konuşmamı, ingiliz şair John Keats'in
hepinizin bildiğinden emin olduğum şu
meşhur sözüyle bitirmek istiyorum.
Ayrıca Keats'in kendisi de
şiirle ilgilenmek için tıp
kariyerinden vazgeçmiştir, ama kendisi
benden 1 yaş büyükken ölmüştür.
Keats der ki: "Güzellik gerçekliktir,
gerçeklik ise güzelliktir.
Dünya üzerinde tek bildiğiniz budur ve
bütün bilmeniz gereken de budur."
(Müzik)
(Alkışlar)